Traducteur: François Girod
Relecteur: Adrien Jubert
Je suis neurochirurgienne.
Et comme la plupart de mes collègues,
je dois faire face chaque jour
à des tragédies humaines.
Je me rends compte que votre vie
peut changer d'une seconde à l'autre
après un AVC
ou un accident de voiture.
Et ce qui est vraiment frustrant
pour nous, les neurochirurgiens,
c'est de comprendre que
contrairement aux autres organes,
le cerveau a une capacité vraiment
faible à se réparer tout seul.
Et après une blessure majeure
du système nerveux central,
les patients restent souvent avec
un grave handicap.
Et c'est la raison
pour laquelle j'ai choisi
d'être un neurochirurgien fonctionnel.
Qu'est-ce qu'un neurochirurgien
fonctionnel ?
C'est un médecin qui essaie d'améliorer
une fonction neurologique
par différentes stratégies de chirurgie.
Vous avez sûrement entendu parler
de l'une des plus célèbres :
la stimulation cérébrale profonde,
où l'on implante une électrode
dans les profondeurs du cerveau
afin de moduler un circuit de neurones
pour améliorer une fonction neurologique.
C'est une technologie
vraiment étonnante
car elle a amélioré la vie de patients
atteints de la maladie de Parkinson,
qui tremblaient et souffraient beaucoup.
Mais, la neuromodulation ne signifie pas
la réparation des neurones.
Et le rêve des neurochirurgiens
fonctionnels,
c'est de réparer le cerveau.
Je crois
que nous allons atteindre ce rêve.
Et je voudrais vous montrer
que nous y sommes presque.
Et qu'avec un petit peu d'aide,
le cerveau arrive à s'aider lui-même.
Ainsi, l'histoire commence il y a 15 ans.
A cette époque, j'étais chef des internes
travaillant jour et nuit aux urgences.
Je devais m'occuper souvent de patients
avec un traumatisme crânien.
Vous devez savoir que lorsqu'un patient
arrive avec un grave trauma crânien,
son cerveau est gonflé,
la pression intracrânienne augmente,
et pour lui sauver la vie,
vous devez diminuer cette pression
intracrânienne.
Et pour le faire,
vous devez parfois enlever un morceau
de cerveau tuméfié.
Donc, au lieu de jeter ces morceaux
de cerveau tuméfiés,
nous avons décidé,
avec Jean-François Brunet,
un collègue biologiste,
de les étudier.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Nous voulions cultiver des cellules issues
de ces morceaux de tissu cellulaire.
Ce n'est pas facile.
Cultiver des cellules à partir
d'un bout de tissu cellulaire
est comparable à faire grandir
de tout petits enfants
en dehors de leur famille.
Vous devez donc trouver
les bons nutriments,
la chaleur, l'humidité,
et tout l'environnement adéquat
pour les faire s'épanouir.
C'est ce que nous nous devions
faire de ces cellules.
Et après un grand nombre d'essais,
Jean-François a réussi.
Et voici ce qu'il a vu
dans son microscope.
Et c'était pour nous une grande surprise.
Pourquoi ?
Parce que ça ressemble exactement à
une culture de cellules souches,
avec de grandes cellules vertes
entourant de petites cellules immatures.
Et peut-être vous souvenez-vous
de vos cours de biologie
que les cellules souches sont
des cellules immatures,
capables de se transformer en n'importe
quel type de cellule du corps.
Le cerveau adulte possède des cellules
souches, mais elles sont très rares
et elles sont situées dans de petits
endroits enfouis
dans les profondeurs du cerveau.
Il était donc surprenant d'obtenir une
culture de ce type de cellules souches
à partir d'une partie superficielle
et abimée
de cerveau récupérée au bloc.
Et il y avait une autre observation
intrigante :
les cellules souches habituelles sont
très actives,
elles se divisent, divisent, et redivisent
très rapidement.
Et elles ne meurent pas,
elles sont immortelles.
Mais ces cellules se comportaient
différemment.
Elle se divisaient lentement,
et après quelques semaines de culture,
elle mouraient.
Donc nous étions face à une nouvelle
population étrange de cellules
qui ressemblent aux cellules souches
mais se comportent autrement.
Et il nous a fallu un certain temps pour
comprendre d'où elles venaient.
Elles venaient de ces cellules.
Ces cellules bleues et rouges sont des
cellules avec gène double-cortine actif.
Nous en avons tous dans nos cerveaux.
Elles représentent 4%
de nos cellules corticales.
Elles jouent un rôle très important
pendant les étapes du développement.
Lorsque vous étiez des foetus,
elles ont aidé votre cerveau à se former.
Mais pourquoi restent-elles
dans votre tête ?
Nous ne le savons pas.
Nous pensons qu'elles peuvent
contribuer à la réparation du cerveau
car nous les avons trouvées en
concentration élevée
au voisinage de lésions.
Mais ce n'est pas si sûr.
Il y a quand même une chose claire :
c'est à partir d'elles
que nous avons obtenu
nos cellules souches.
Et nous voici avec une nouvelle
source de cellules qui
pourraient réparer le cerveau.
Nous devions le prouver.
Alors, pour le faire,
nous devions concevoir
un paradigme expérimental.
L'idée était de faire la biopsie
d'une partie de cerveau
prise dans une zone non-fonctionnelle,
et de cultiver ces cellules
de la même façon que Jean-François
faisait dans son labo.
Et ensuite de les marquer,
de les coloriser
afin de pouvoir les suivre
dans le cerveau.
Et la dernière étape était
de les réimplanter
dans la même personne.
Nous appelons ceci
une greffe autologue,
ou une autogreffe.
Alors la première question était
« Que va-t-il se passer si nous remettons
ces cellules dans un cerveau normal
et si nous réimplantons
ces mêmes cellules
dans un cerveau blessé ? »
Grâce à l'aide du professeur
Eric Rouiller,
nous avons travaillé
sur des singes.
Donc dans un premier scénario,
nous avons réimplanté les cellules
dans un cerveau normal
et nous les avons vu disparaître
complètement après quelques semaines
comme si elles étaient
retirées du cerveau,
Au revoir !
L'espace est déjà opérationnel,
elles ne sont pas utiles ici,
donc elles disparaissent.
Dans un second scénario,
nous avons fait la lésion
et réimplanté exactement les
mêmes cellules,
et dans ce cas, les cellules sont restées
et sont devenues des neurones matures.
C'est l'image de ce que nous avons pu
observer sous le microscope.
Voici les cellules réimplantées.
Et la preuve est qu'elles portent :
ces petits points, ce sont les cellules
que nous avons marquées
in vitro, quand elles étaient en culture.
Mais nous ne pouvions pas nous
arrêter là !
Est-ce que ces cellules peuvent aider
un singe à guérir après une blessure ?
Pour cela, nous avons entrainé des
singes à des tests de dextérité manuelle.
Ils devaient trouver des granules
de nourriture sur un plateau.
Ils étaient très agiles.
Et lorsqu'ils atteignaient un niveau
de performance,
nous avons fait une lésion dans le
cortex moteur correspondant à la main.
Les singes étaient donc paralysés,
ils ne pouvaient plus bouger leur main.
Et exactement à la manière
des humains,
ils ont spontanément retrouvé
une partie de leurs capacités,
comme après un AVC.
Des patients totalement paralysés
essaient de retrouver leurs capacités,
grâce à la plasticité du cerveau,
et ils y arrivent partiellement
tout comme les singes.
Donc une fois sûr que le singe
avait atteint ce niveau
de guérison spontanée,
nous lui avons implanté
ses propres cellules.
Sur la gauche, vous voyez le singe qui a
retrouvé ses capacités tout seul.
Il est entre 40 et 50 % de ses
performances précédentes
avant la lésion.
Il n'est pas aussi précis,
ni aussi rapide.
Et regardez maintenant, une fois les
cellules réimplantées :
deux mois après la réimplantation,
le même individu.
(Applaudissements)
C'était aussi pour nous un résultat très
excitant, je vous le promets.
Depuis ce jour-là, nous avons compris
beaucoup d'autres choses sur ces cellules.
Nous savons que nous pouvons
les cryoconserver,
pour les réutiliser plus tard.
Nous savons que nous pouvons les utiliser
dans d'autres cas neuropathologiques,
comme la maladie de Parkinson.
Mais notre rêve reste de les implanter
dans des humains.
Et j'espère vraiment pouvoir
vous montrer bientôt
que le cerveau humain nous donne
les outils pour se réparer lui-même.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Jocelyne,
c'est extraordinaire,
et je suis sûr que maintenant, il y a des
dizaines de personnes dans le public,
peut-être même la plupart,
qui pensent : « Je connais quelqu'un
à qui ça peut servir »,
moi le premier.
Et bien sûr, la question est de savoir
quels sont les plus gros obstacles
avant de pouvoir passer aux tests
cliniques sur l'humain ?
Jocelyne Bloch : Les obstacles les plus
importants sont les lois. (Rires)
Ainsi, à partir de ses résultats
excitants, vous devez
remplir presque 2 kg de papiers
et de formulaires
pour être habilité à continuer vers
ce genre d'expériences.
BG : Ce qui se comprend !
Le cerveau est fragile, etc.
JB : Oui, c'est vrai,
mais ça prend du temps,
beaucoup de patience et une équipe
dédiée pour le faire !
BG : Si vous vous imaginez,
après avoir fait les recherches
et essayé d'obtenir la permission
de démarrer les tests,
si vous vous projetez dans le temps,
dans combien d'années quelqu'un
pourra aller à l'hôpital
et avoir cette thérapie disponible ?
JB : C'est très difficile à dire.
Ça dépend d'abord de
l'approbation des tests.
Est-ce que la loi nous autorisera
bientôt à les faire ?
Puis, vous devez faire ce type d'étude
sur un petit groupe de patients.
Et ça prend déjà longtemps de
choisir les patients,
faire le traitement
et évaluer si c'est utile de
faire ce type de soin.
Puis vous devez généraliser
le test sur plusieurs sites.
Vous devez d'abord vraiment
prouver que c'est utile
avant d'offrir ce traitement à tous.
BG : Et sans danger, bien sûr.
JB : Bien sûr.
BG : Jocelyne, merci d'être venue à
TED pour partager ceci.
JB : Merci.
(Applaudissements)